---
title: PART 3. 변수와 기본 내장함수 및 상수
tags: [computer, matlab]
date: [2024-03-12]
---
## 1. 변수
<hr>

##### 변수의 선언

- 변수명(Variables) = 값(Value)
+ 변수명(Variables) = 변수명(Variables)
- 변수명(Variables) = 수식(Expression)
+ 변수명(Variables) = '문자열(String)'
- 변수명(Variables) = 배열(Array)

<br>
<br>

> [!caution] 변수명의 규칙
> - 변수명은 영문자로 시작해야 한다.
> + 이후에는 다른 영문자, 숫자, 밑줄(_)을 사용할 수 있다.
> - 영문자는 소문자, 대문자를 구분한다.

<br>

> [!info] 허수 단위 변수 i, j
> i, j는 변수로 선언하지 않고 사용할 시, 'A = 1 + 3i'와 같이 복소수의 허수 단위로 표현할 수 있다.

<br>
<br>

##### 변수의 규칙

- 명령 창에 변수명을 입력하면 현재 변숫값을 출력한다.
+ 변수명 뒤에 세미콜론(;)을 붙이면 변숫값을 출력하지 않는다.
- 변수 또는 함수명을 입력하던 중 Tab키를 누르면 자동완성 기능이 실행된다.

<br>
<br>
<br>


## 2. 내장 함수
<hr>

&ensp;MATLAB에 이미 내장되어 있는 함수들이며, 소문자로 쓰고 소괄호 안에 입력인자를 넣어서 사용한다. 도움말 명령어를 이용하여 필요한 내장함수를 찾아서 이용할 수 있다.

<br>
<br>

##### 기본 함수

- **abs(x):** 절댓값 계산 함수
+ **log(x):** 자연로그 계산 함수
- **log10(x):** 밑이 10인 로그 계산 함수
+ **sqrt(x):** 제곱근 계산 함수
- **exp(x):** 자연지수 함수
+ **factorial(x):** 팩토리얼 계산 함수

<br>
<br>

##### 삼각 함수

- **sin(x):** 사인 함수
+ **cos(x):** 코사인 함수
- **tan(x):** 탄젠트 함수
+ **csc(x):** 코시컨트 함수
- **sec(x):** 시컨트 함수
+ **cot(x):** 코탄젠트 함수
- **a...(x):** 역 삼각 함수
+ **...h(x):** 쌍곡선 함수

<br>

> [!info]
> Radian 단위가 아닌, Degree단위로 계산을 원하면 '...d(x)' 형태로 사용하면 된다.

<br>
<br>

##### 근사화 함수

- **round(x):** 가장 가까운 정수로 반올림하는 함수
+ **fix(x):** 0을 향해서 가장 가까운 정수를 구하는 함수
- **ceil(x):** 올림 함수
+ **floor(x):** 내림 함수
- **rem(x,y):** x를 y로 나누었을 때 나머지를 구하는 함수, 몫을 구할 때 fix함수를 참조
+ **mod(x,y):** x를 y로 나누었을 때 나머지를 구하는 함수, 몫을 구할 때 floor함수를 참조

<br>
<br>

##### 함수의 규칙

+ 함수는 입력 인자를 괄호 안에 입력하여 해당 함수를 계산한 결과를 출력한다.
- MATLAB은 대문자와 소문자를 구별한다.
+ 입력 인자를 여러 개 지정할 때에는 콤마(,)로 구분한다.

<br>
<br>
<br>

## 3. 상수

&ensp;MATLAB은 변수 선언을 하지 않아도 사용할 수 있는 기본적인 상수들을 지원한다.

<br>

- **NaN:** 수가 아니라는 의미, 혹은 데이터가 없다는 의미로 0/0의 연산을 수행했을 때 NaN으로 출력된다.
+ **pi:** 원주율 상수
- **inf:** 무한대를 의미하는 상수
+ **i, j:** 복소수의 허수 단위
- **realmax:** MATLAB에서 표현할 수 있는 가장 큰 소수점 수를 의미하며, 값은 1.7977e+308이다.
+ **realmin:** MATLAB에서 표현할 수 있는 가장 작은 소수점 수를 의미하며, 값은 2.2252e-308이다.
- **eps:** MATLAB에서 수치 계산 시 발생하는 허용 오차를 의미하며, 값은 2.2204e-016이다.

<br>
<br>
<br>

