---
title: 오차
tags: [math, statistics]
date: [2024-03-11]
---
## 1. 주요 개념
<hr>

### 1. 1 오차의 정의와 표현
<hr>

&ensp;참값과 측정값의 차이를 뜻하며, 오차 $\epsilon$을 수식으로 나타내면 $\epsilon = x_{measured} - x_{true}$이다.

<br>

- **참값(True Value):** 이상적인 측정결과로, 아무도 알 수 없다.
+ **협정참값, 설정값(Conventional True Value):** 참값은 알 수 없기 때문에, 적절한 불확도 내에서 설정한 참값. 오차를 결정할 때에는 협정참값을 이용한다.

<br>

##### 절대 오차

&ensp;절대 오차에 절댓값을 취한 결과이다.

<br>
<br>

##### 상대 오차

&ensp;참값과 측정값 사이의 비율을 의미하며, $\vert\frac{ x_{m} - x_{true}}{x_{true}}\vert \times 100(\%)$로 표현할 수 있다. 측정값의 정확도를 나타낸다.

<br>
<br>
<br>

### 1. 2 오차의 종류
<hr>

##### 계통 오차(Systematic Error)

&ensp;오차의 발생 원인이 분명하고 오차의 발생 방향과 크기가 일정하여 측정값이 일정한 오차를 갖는 것을 계통 오차라고 한다. 다른 말로는 편의 오차(Bias Error)라고도 하며, 계통 오차는 수식에 의해 보정이 가능하다. 계기 오차, 환경 오차, 개인 오차로 나눌 수 있다. 또한 계통 오차는 방향이 일정해 측정값의 정확도에 영향을 준다.

<br>
<br>

##### 우연 오차(Random Error)

&ensp;우연 오차란 계통 오차를 보정하고 나서도 남아 있을 수 있는 오차를 의미한다. 오차의 원인을 알 수 없거나, 측정 당시의 순간적인 변화로 생기는 오차가 그 예시이다. 우연 오차는 확률에 의해 통계적으로 제거하며, 정밀 오차(Precision Error)라고도 한다. 또한 우연 오차는 방향이 무작위적이라 측정값의 정밀도에 영향을 준다.

<br>
<br>
<br>

### 1. 3 정확도와 정밀도
<hr>

##### 정확도(Accuracy)

&ensp;참값에 대한 '한쪽으로의 치우침'정도를 의미하며, 정확도가 높을수록 측정값은 참값에 가깝다.

<br>
<br>

##### 정밀도(Precision)

&ensp;측정값의 '흩어짐'정도를 의미하며, 정밀도가 높을수록 측정 결과가 일관적이다.

<br>
<br>

##### 민감도(Sensitivity)

&ensp;$\frac{\Delta output}{\Delta measurand}$으로, 실제 측정량의 변화에 대해서 측정값이 얼마나 민감하게 반응하는 지를 판단하는 척도이다. 또는 측정값의 기울기를 의미한다.

<br>
<br>

##### 분해능(Resolution)

&ensp;계측 가능한  최소 단위를 의미한다.

<br>
<br>
<br>

### 1. 4 불확도
<hr>

&ensp;측정에서 정확하지 않은 정도를 의미하며, 전체 불확도(Uncertainty), $U_T$는 각 변수에 대한 불확도 $U_1, U_2, \dotsb, U_n$들에 대해 $U_T = \sqrt{U^2_1 + U^2_2 + \dotsb + U^2_n}$로 나타낸다. 모든 오차가 통계 오차와 우연 오차에 속한다고 한다면 $U_T = \sqrt{U_S^2 + U_R^2}$이다. 이 때 각각의 불확도에 대한 신뢰 구간은 모두 같아야 한다.

- **상대 불확도:** 불확도를 참값으로 나눈 값으로, 측정값의 정밀도를 나타낸다.

<br>
<br>

##### 불확도의 전파

&ensp;물리량 $q = f(x, y, z, \cdots, w)$이라 했을 때, $x, y, z, \cdots, w$를 통해 $q$를 계산할 시 각각의 불확도는 $q$에 영향을 미친다. 이를 불확도의 전파라고 하며, 수식으로 나타내면 $\Delta q = \frac{\partial q}{\partial x}\Delta x + \frac{\partial q}{\partial y}\Delta y + \frac{\partial q}{\partial z}\Delta z + \cdots + \frac{\partial q}{\partial w}\Delta w$이다.

<br>
<br>
<br>
